---
title: ML Intro
author: MinGyu Choi
date: 2021-02-14 23:40:00 +0900
categories: [Programming, MachineLearning]
tags: [MachineLearning]
math: true
mermaid: true
---

MachineLearning
: 기계가 일일이 코드로 명시하지 않은 동작을 데이터로부터 학습하여 실행할 수 있도록 하는 알고리즘을 개발하는 연구 분야 / 아서 사무엘

## Motivation
 Machine Learning(이하 ML)은 알파고와 인간의 대결이라는 큰 이휴 이후 폭발적인 대중의 관심을 얻기 시작해서, 현재는 ML이 이용되지 않는 곳을 찾아보기 힘들 정도로 대중적인 학문이 되었습니다.<br>
 비록 화학을 메인으로 전공하고 있기는 하지만, 화학이 아니었다면 컴퓨터를 전공했을 것이라 자신있게 말할 수 있고, 또 컴퓨터를 이용한 연구를 지향하는 저에게도 ML은 공부하지 않고 넘어갈 수 없는 분야라는 생각이 듭니다.<br>
 더군다나, ML은 1950년대에 처음 제안되었음에도 약 50년간 별다른 인기를 끌지 못하다가 2000년대에 들어서 폭발적으로 발전하기 시작했다는 점에서 역사적으로도 상당히 드라마틱한 성장을 겪어왔다는 점에서 흥미를 불러일으키며, 마지막으로 학문의 부흥이 타 분야에 비해 최근이라는 점에서 공부하는 동안 실시간으로 발전과정을 볼 수 있다는 점에서 상당히 매력적인 학문이라고 생각합니다.<br>
 ML에 대해서는 여러 무료 강의들과 책들을 통해 공부하기는 했으나, 최근 Stanford에서 제공하는 Andrew Ng 교수의 2018년 ML 강의(CS229)를 들으며 다시 한 번 개념을 복습하고, 부족한 부분을 공부하는 중입니다.<br>
 지식이라는 것이 휘발성이 강하다보니 어딘가에 잘 보관하지 않으면 금방 없어져버리는 속성이 있는 터라 블로그에 남김으로서 공부한 내용들을 정리하는 기회를 가지면서,
 저처럼 컴퓨터를 주전공으로 하지 않는 사람들을 위해 (나름) 쉽고 제가 쉽게 이해되지 않던 부분을 집중적으로 파고드는 포스팅을 할까 합니다.
 
## Contents
 흔히 ML이라고 하면, 알파고 같은 AI에 가까운 프로젝트들을 떠올리기 쉽지만, NeuralNet이 아닌 ML을 호칭하는 것이라면, 그것은 optimization theory에 훨씬 가까운 내용일 것입니다.<br>
 과학을 하는 사람이라면 한 번 쯤은 해보았을 Regression과, 분류학 등을 공부하는 사람이라면 친숙할 Clustering이라는 큰 두 가지의 목표(결국 하나의 문제이지만)를 달성하기 위해 어떻게 Dataset들을 다룰 것인지 공부하는 시간이 될 것입니다.<br>
 정규적인 ML coursework의 순서에 맞게, 일단은 optimization theory를 기반으로 supervised(이후 포스팅을 통해 천천히 설명하겠습니다.) Regression / Classification 기법들에 대해 알아보고(1부) 이후 NeuralNetwork를 구성하는 법을 살펴볼 것이며(2부), 시간과 능력이 허락한다면 Bioinformatics에서 사용되는 ML/DeepNN에 대해 포스팅(3부)할 예정입니다.
 
## Posting Schedule
 생각보다 포스팅 내용을 구상하고 markdown형태로 옮기는 데에 시간이 많이 들어서, 일주일에 1~2개 topic을 올리려고 합니다.
 
## Reference
 대부분의 내용들은<br>
 - 서울대학교 SNUON "Introduction to Deep Learning" Dr.송현오<br>
 - StanfordOnline Youtube "MachineLearning"(CS229) Dr. Andrew Ng<br>
 - Hands-on Machine Learning with Scikit-Learn, Keras&TensorFlow, O'REILLY, Aurelien Geron<br>
 의 내용을 참고하여 구성되었습니다.
